第一章 童年为什么不能缺少游戏
第一节 儿童不是缩小版的成人，他们需要在游戏中成长
  忘了自己曾经也是小孩，在我们这些成年人当中非常常见。
于是，当面对小孩子这个‘看似很熟悉的事物’时，我们就会很顺手地拿起 手边的成人思维去套，完全是不假思索的无意识动作。
  在我的微信公众号和微博里，时常会收到这样的询问:
“云妈，我儿子每次看到别人搭好的积木就一把推倒，这么爱搞破坏，以后 可怎么办?”
“我家宝宝每次拿勺子，必须我递给他，换其他人就不行，很固执!云妈有 什么办法吗?”
“跟我女儿玩游戏从来都只能是她赢，输了就大哭大闹，好胜心特别强，我 该怎么办呀!”
......
1 岁半宝宝看到积木就一把推倒，是爱搞破坏吗? 2 岁多小男孩执着于某个固定的程序就是固执吗? 4 岁小女孩只能赢不能输就是好胜心强吗?
以上问题，所有的答案都是‘不’。
为什么? 因为儿童他不是‘人’，不是我们熟悉的那些同事小张、同学小李、隔壁老王。
当小婴儿呱呱落地来到这个世界时，周围的一切都是陌生的，即便是妈妈说 话的声音，出生以后也和子宫里听起来不一样了。

  她不知道并非所有的东西都能吃;
  他不知道勺子一撒手就会掉在地上;
  她不知道饮水机上的按钮按一下就会出热水;
  他不知道抽屉里能放东西;
  她不知道妈妈不喝奶瓶;
  他不知道沙发涂上颜料不好洗;
......
  在儿童的眼里，这个世界处处是未知。
  他们充满了好奇，为此，身体力行做了很多实验:
12 个月的她捡起地上的石子迅速塞进嘴里;
15 个月的他坐在餐椅上把餐盘里每样东西都往下‘扔’;
18 个月的她趁人不备就去按饮水机上的按钮;
21 个月的他在家里翻箱倒柜，把抽屉里所有的东西全都拿出来铺满一地; 24 个月的她把自己的奶瓶送给妈妈做生日礼物;
30 个月的他在妈妈昏睡过去的某个午后，安静地用水彩笔给沙发涂满了颜
色; ......
父母们一边眼疾手快拦下危险收拾残局，一边摇头叹气这届孩子不好带。 其实，每届孩子都这样。 因为，他们不是缩小版的成人，不是按下开关就能立即工作的电子产品，他
们的‘出厂配置’只有最最基本的功能:呼吸、吸吮、哭、大小便......他们需要在 成人创造的环境中‘长出’更多能力。
是的，环境。 一个人的成长不由遗传基因单方面来决定，而是由遗传和环境动 相互作用

的结果。
下面图 1 中，横轴是环境，横轴最左边意味着环境给予孩子的刺激输入极度 贫乏，横轴最右边意味着环境给予孩子的刺激输入非常丰富;纵轴是智力测验分 数。图中的三条线分别代表着三个孩子的环境-智力变化曲线，也就是孩子在不 同的环境下他们智力的变化曲线。这三条线可以理解为三类反应模式，而不是真 的只有三个孩子三个样本。
 图 1 环境刺激变化时孩子智力的三类反应模式 图片来源 《伯克毕生发展心理学》第四版 P74
图 2，是我在图 1 的横轴上取了 6 个点，将每个点上三个孩子智力测验分数 做平均，然后画出第 4 条线，也就是三人智力均值线。
 图 2 环境刺激变化时孩子智力均值曲线 图片来源 《伯克毕生发展心理学》第四版 P74

图 2 有多种解读方式:
1， 如果单看 55 分这个点，或者 116 分这一个点，然后将三个孩子做横向 比较，结论很可能是:遗传没啥用。为啥?你看，无论他们父母智商咋样，三个 孩子智力基本没差别。
2， 如果单看 92 分这个点，然后将三个孩子做横向比较，结论则和上面完 全相反:你看，环境都一样，他们智商差别这么大，肯定是遗传基因在发挥作用。
3， 但是如果进行纵向比较，即，观察环境变化之后每个孩子的智力变化， 你就会看到个体差异之外也存在共性:随着环境刺激输入的丰富，群体的平均智 力是上升的。
那么，环境有没有作用?当然有作用。基因有没有作用?当然也有作用，不 然就不会出现三种不同的反应模式和上限值了。
  那这张图对我们做父母有什么启发呢?
首先，要给孩子更丰富的成长环境。在贫乏的环境里，就算基因再好也发挥 不出来，还真不是金子在哪里都能发出光来，比如 55 分这个点。
其次，也别指望孩子的智力表现能一路飙升，这里有自己的遗传基因在，别 忘了。个体差异永远是存在的，你看这三个孩子的‘环境-智力’曲线差别就不 小。
那么，你一定会问，这个刺激输入是什么?是教他一加一等于二吗?是教她 识字吗?是带他去上早教班吗?
  这些会是其中一部分，但绝不是全部，也不是精华所在。
这些刺激输入，儿童最喜欢的输入形式是游戏。 所以儿童教育学家心理学家们常说，游戏是孩子的功课，游戏是孩子的工作，

游戏就是孩子的生活。
3 个月的他虽然不会说话，但是喜欢听妈妈的声音，喜欢人脸，喜欢别人和 他面对面说话，通过这些交流，他开始熟悉并分辨妈妈爸爸的脸和声音;
9 个月的她喜欢往嘴里塞各种东西，此时她需要各种安全的物体来尝一尝， 不一定非得是食物，通过这些‘品尝’，她感知到了软硬、冷热、大小和味道......;
1 岁多的他喜欢‘扔’东西，此时需要各种球、积木、毛绒玩具甚至是洗干 净了的落叶，等等。在一遍一遍的实验之后，他感知到了重力的神奇魔力，以及 东西掉在地上的声音大小、距离自己的远近、是不是会弹起来、是不是会在空中 飘、会不会滚动......;
1 岁多的她成了家里的探险家，什么都想用自己的小手试试看，此时需要一 个动作探索板，或者是在父母的安全保障下探索家里的各种开关、按钮、把手、 器具......，她因此知道了开关按钮是按压的、把手是旋转的、勺子是舀的、瓶盖 是拧的......
1 岁多的他还喜欢翻箱倒柜，此时需要一些容器类的物品让他来不断尝试装 满、倒空、装满、倒空，以及在成人的监护下翻翻抽屉，他因此知道了有的容器 大，能装下好多小汽车，有的容器小，一个都放不下;有的容器能盛水，有的则 是竹篮打水一场空;
2 岁多的她对生活已经有了一些观察，爸爸做菜需要锅和铲，妈妈喂辅食的 时候需要勺子和碗，宝宝睡觉需要床和被子，此时需要一些仿真玩具，比如娃娃、 奶瓶、婴儿车、小汽车、杯子、勺子、碗等等，来方便她每天不知疲倦地演习， 她因此熟练掌握了炒菜、喂奶、睡觉这一套流程，以及过程中爸爸妈妈经常说的 话以及表情;

2 岁多的他发现有的东西比如笔、菜汁、颜料碰到衣服或者是纸，会留下痕 迹，这让他很惊喜，像魔术一样!此时需要一些纸笔颜料废布，让他享受自己挥 动胳膊就能带来的成果，他因此知道了不同颜色、不同粗细、不同材质、不同的 笔所带来的结果差异;
3 岁多的她，头脑中已经存入了不少事物的形 ，开始想要自己动手制作东 西，此时需要一些建构材料，来创建她看到的、或者是想象中的物质世界，她在 这些游戏中渐渐发展出空间感;
5 岁多的他认知上了一个大台阶，也渐渐开始理解同样一件事别人看到的和 自己看到的会是不一样的。此时需要一些桌游，尝试像个大人一样，按照某个游 戏规则来玩，他在这些输输赢赢中渐渐认识到别人也可能赢而不是自己一直赢， 慢慢学会调整自己的情绪;
......
这些游戏活动给予孩子丰富的五感输入(视-听-触-嗅-味)，给予孩子多种 多样的体验，他们在这些一手的经验中认识自己、感知世界、渐渐成长，这些都 将是他们未来接受学科教育的重要地基，也是幸福感想象力创造力的源泉。
第二节 科技快速更迭的时代，会玩会创造是新的刚需
上世纪九十年代末，人们还在用电子商务这个词，当时普遍的 度是三不: 不可靠、不看好、不使用。如今，二十年过去，互联网购物已经和吃饭睡觉一样 稀松平常不可或缺，因此催生了很多新兴职业，也摧垮了一大片线下经济实体。
如今，人工智能时代的到来，意味着社会结构又将经历一轮巨变。 无人驾驶汽车将替代现有的汽车，需要大量记忆数据积累的职业比如翻译、

金融分析师、医生也将会被人工智能所替代。 再过二十年，当我们的孩子也进入了他们的职业生涯，又会出现什么技术
变革呢?不知道。所以，如何帮助孩子去面对一个不确定的未来，就成了家庭教 育、学校教育的重要课题。
  这个问题也是我有了孩子以后经常思考的重要问题之一。
时常会听到一些案例，比如有的父母会建议孩子学计算机，因为现在计算 机专业的学生很吃香，工作好找，待遇又好。有的父母会建议孩子去学金融，因 为觉得金融业就是玩钱嘛，总归不会差到哪里去。
那，我要建议我的孩子学什么专业吗?每当此时，我就会想到一个事实: 我现在做的职业、我现在所经历的社会经济状 ，我的父母在二十年前能预测到 吗?不能。
  同样地，我能预测我的孩子未来会面临什么吗?
  回答也是，不能。
所以，作为父母要避免踏入的一个误区是，不要因为自己年龄比孩子大， 就觉得自己的建议一定更靠谱。没有的事儿。
另外一方面，未来做什么职业，进入什么领域，过什么样的生活，这本是属 于孩子自己的人生选择，我不能剥夺他们的权利。
这两个因素使得我没有动力去给他们指明某个具体的方向，方向需要他们 在成长路上自己去探索、发现、确定。而我们，作为父母，希望给予孩子的是一 个以不变应万变的地基，这个地基包含良好的人格特质、学习能力、探索精神， 以及创造力。
为什么不是知识，而是创造力呢?因为，互联网、人工智能以及未来科技 的出现已经终结了掌握知识就等于拥有能力的时代。未来的人们，要拥有区别于 机器的能力才行。
人类区别于机器，除了情感体验，最显著的区别就是人类的创造力，机器 就是人类创造出来的呢。
那如何拥有创造力，说起来其实很简单，孩子都喜欢玩儿，给他们机会玩

吧，别让功课占满了他们的时间，他们便有机会发现，树叶画画不仅可以用颜料， 还可以用植物、砖头甚至水;过家家游戏里的锅，不仅可以用碗，还可以用西瓜 皮、帽子、储物盒来假装;海绵可以用来当坐垫，还可以用来蘸颜料画画、蘸水 打水仗;沙子湿了可以堆城堡，干了可以做沙画沙漏......他们在游戏中不仅认识 世界，还探寻出多种可能性，创造力所需的发散性思维也就有了。
第三节 好奇心与生俱来，游戏是它赖以生存发展的重要 土壤
爱因斯坦说，“我没有特别的天才，只有强烈的好奇心。”
爱因斯坦小时候经常一个人蹲在花园的角落里呆好长时间，观察灌木丛里 的小叶片或者是来回跑动的蚂蚁。四五岁的时候，父亲送给他一个罗盘，当他发 现指南针总是指着固定的方向时，他感到非常惊奇，于是连续几天玩这个罗盘， 还缠着父亲和叔叔问了一连串问题。
  这样的画面我们都很熟悉对不对?
因为，我们的孩子也会蹲着看蚂蚁不愿意回家，也是十万个为什么，包括 我们自己，小时候也是这样的。
是的，好奇心不止爱因斯坦有，每个孩子都有，与生俱来。不同的是，每个 孩子的好奇心是不是被容许长大，是不是有机会长大，这，很大程度上由每个家 庭对待好奇心的 度所决定。
爱因斯坦三岁多还不会说话，不爱和同龄人交往。在一次野餐的时候，其 他孩子互相之间玩耍地很起劲，但是小爱因斯坦却一个人坐着，看着湖的对岸。 亲戚和爱因斯坦的母亲提及此事，大意是爱因斯坦太奇怪了，不太正常。爱因斯 坦的母亲回应说:“他是沉静的，因为他在思索。等着吧，总有一天他会成为一 个教授!”
允许孩子在自己的好奇心小宇宙里遨游，哪怕由此而来的行为举止有点怪 异，是一位母亲对孩子宽厚而勇敢的爱。

当爱因斯坦后来真的做了教授，有一次他要把墙上的一幅画换下来，就搬 来一架梯子，一步一步地爬上去。在爬梯子的过程当中，他突然想起一个问题， 于是沉思起来，然后就忘记自己在哪里、在干什么，结果猛地从梯子上摔了下来。 摔到地上以后，他的第一反应不是疼痛，而是马上想到:人为什么会笔直地掉下 来呢?看来物体总是沿着阻力最小的线路运动的。爱因斯坦想到这里便马上站起 来，一瘸一拐地走到桌边，立刻把自己的这个想法记了下来。这对他正在研究的 相对论有很大启发。
成年后依然有好奇心继续去问为什么，然后去求证，这才是爱因斯坦与众 不同的地方，就像他自己说的，他一生都保有强烈的好奇心。
那为什么当我们长大了，小时候的好奇心就没了呢?我们的好奇心是怎样 被慢慢磨损掉的?
我想，有很多的原因，比如:
当我们的十万个为什么不被允许验证时; 当我们的十万个为什么被标准答案填补时; 当我们的十万个为什么被贴上异想天开幼稚可笑的标签时; 当我们的十万个为什么被大人们布置的‘更重要的事情’取代时;
...... 如果孩子被允许游戏探索，他便有了机会去验证头脑中的各种好奇，比如，
一次偶然的机会，摇铃从宝宝张开的小手中滑落下来，“啪哒”，应声落地，他顺 着声音往下看，小脑瓜里产生了疑问:摇铃不是在自己手上吗?怎么到地上去了 呢?又一次偶然的机会，搭在餐桌上的小手一松，手里的胡萝卜不见了!他把头 探出去瞧了又瞧，哦，胡萝卜在地上!这让他很好奇，是不是每次手一松开，手 里的东西就会掉到地上呢?
  宝宝不确定，于是，他挨个做实验:
  勺子一撒手，掉地上了;
  胡萝卜粒一撒手，掉地上了;
  面条有点粘手，不过也会掉到地上;

...... 由这一系列的‘扔东西游戏’，他感受到了一股把物体拉向地面的神秘力量。 可是有天在公园里发生了一些奇怪的事，在公园门口，妈妈给他买了一个
气球，是超级飞侠形状的，他很喜欢，用手抓住绑气球的绳子，开心地挥舞着， 超级飞侠也跟着摇摆起来，特别可爱，他伸出双手想去抱抱超级飞侠，可是手一 松，超级飞侠嗖地一下飞走了!宝宝大哭起来，朝着超级飞侠的方向一路追赶， 可是气球越飞越高，怎么也追不上......
最后没办法，只好停下来，好不容易止了哭。这时已经来到一片草地，宝宝 发现地上有好多叶子，小手捡起来一片，捏啊捏，然后松开手，发现树叶没有像 勺子那样直直地掉到地上，也没有像超级飞侠气球飞到天上去，而是在空中翻转 打滚着慢慢飘落下来。啊，好有意思!宝宝又捡起来一片，他发现，又是这样翻 滚着飞舞着落到了地上。
一片又一片地捡起来落下去、捡起来落下去，他反复做着这个实验，宝宝 感受到了另外一股神秘力量，它和之前的不一样，它是让物体不往地上掉。多年 以后，他从科普书和老师那里知道，第一个神秘力量是重力，第二个神秘力量是 空气阻力。
后来，宝宝又做了很多很多次的实验，他发现， 有的勺子掉地上不会变形，有的勺子掉地上却碎掉了。 青菜掉到地上就不动了，勺子掉地上会弹一下然后很快停下来，但是小球
掉地上以后却越滚越远...... 有的球掉到水里会漂起来，有的球掉到水里却沉下去。 勺子一半掉进水里后会变形。
...... 在这些自由的游戏探索中，孩子们自发地张罗起各种各样的科学小实验，
发展出朴素的科学观点。
  你可能会说，这些科学知识上学以后都会学到，小时候不玩也没关系啊。
但，好奇心就像一颗种子，当孩子被允许游戏、被允许探索时，这颗种子就

在游戏探索中开始生根发芽。众人能看到它发出的嫩芽(知识)，惊叹它的美好， 但其实，这只是收获的一小部分，埋在土壤中看不到的根系生长才更珍贵，因为 它给予孩子持续向前的内在动力，给予孩子不墨守成规的探索精神和探索能力， 而这个造血式的生长模式，是输血式灌输式的生长所没有的。
就像飞机的发明者莱特兄弟，他们从小爱好机械，喜欢拆拆弄弄，哥哥威 尔伯(1867-1912)和弟弟奥维尔(1871-1948)经常把街上的“破烂”搬回家研 究。莱特兄弟后来说，“我们幸运地生活在这样一个家庭环境里，在家里， 大 人们总是热情鼓励孩子们去调查研究一切奇特的现象。 换了另一个家庭环境， 我们的好奇心也许早在它结出果实以前就被扼杀了。”1878 年圣诞节，莱特兄 弟的爸爸给他们带回了一个"蝴蝶“玩具，那时候哥哥 11 岁弟弟 7 岁，爸爸告诉 他们，这是飞螺旋，能在空中飞。后来，兄弟俩便把它拆开了，想从中探索一下， 它为何能飞上天去。从这以后，在他们的心里，就萌发了一个愿望:将来一定要 制造出一种能飞上蓝天的东西，这个愿望一直影响着他们，推动着他们从出版商 到自行车修理再到飞机制造的职业转变。
第四节 和孩子玩儿，是往亲子关系里存钱的最佳方式
我有个朋友是上海一所私立学校的老师，她跟我讲，她学校一位老教师曾 经跟他们传授自己的教学经验，那就是:一定要让学生喜欢你。
这听起来和学术一点关系也没有，但是仔细想想，还真是这么回事。咱们 都当过学生，大抵都有过这样的经历:因为喜欢一个老师所以认真去学他教的那 门课;因为不喜欢一个老师所以连带他教的那门课也不爱学了。可见师生关系对 教学和学习都非常重要。
其实，亲子关系又何尝不是这样?在融洽的亲子关系里，孩子相对好说话， 听得进去父母的意见;在僵硬的亲子关系里，孩子就难沟通。
尤其是青春期的孩子，他们可以一整天一句话都不和父母说，放学回到家 就把房门一关，叫他吃饭才出来，吃完饭又马上进去，父母很难从孩子嘴里直接

了解到他们的学习生活近况，更别提他们心里在想什么。很多父母到了这个时候 才意识到亲子关系的重要性，才意识到孩子和自己有话说是多大一个福利。
  而这些，其实在孩子的童年就已埋下伏笔。
亲子关系就像一个存钱罐，每一次开 大笑、每一个真情拥抱、每一次心 与心的交流都是往罐子里存钱，而每一次冲突伤害、每一次冷漠离去、每一次无 话可说则是从罐子里取钱。
童年期的孩子相比青春期的孩子要容易取悦得多，因为他们生理上的弱小， 对父母有着天然的依赖和信任，更容易开心、满足，所以这个时期是存钱的大好 时机。而青春期的孩子，身体快速生长带来的生理心理冲突，加上这个时期异常 强烈的自我意识，使得青春期的孩子很难取悦，所以这个时期以花钱为主。亲子 关系好的，青春期基本能平缓过渡;亲子关系不好的，轻则不沟通、少沟通，严 重的还会出现一些极端行为。
这就像物理学里的惯性一样，一个球在地上滚啊滚，它不是突然停住，而 是慢慢停下来的，有一个惯性在。初始速度越快，滚动的时间就越长，滑行得就 越远。亲子关系这个存钱罐里的钱就是这个初始速度，钱越多，初始速度就越大， 足以滑动到青春期还不会停下来。而如果钱少，很可能没到青春期钱取光了。
  那如何在童年期给存钱罐里存钱呢?
和孩子玩儿、和孩子聊天、和孩子读书讲故事、和孩子旅行，都是存钱的好 方式。
而游戏，因为它对儿童具有特别的吸引力，和吃喝拉撒睡一样是不可或缺 的，所以，和孩子一起玩儿，一起游戏，便成了亲子关系加油站的最佳载体。
  陪玩中的一些小窍门我会在第五章讲到，这里我先讲三个小故事。
第一个故事:妈妈要出门但是宝宝不撒手。
“我也要去!” 这句话是我女儿三岁以后的口头禅，持续了很长一段时间。每次只要我出

门，她就会问，“妈妈你去哪?”但其实答案一点也不重要，因为，无论我回答 什么，她都会紧跟一句:“我也要去!”
一般能带着她的我都带，但有时真不方便就只能不带，可是跟她说了一箩 筐的话她还是不肯松手。有一次，我灵机一动，把我们平时玩的假装游戏搬了出 来，忽然间我就变成了她:
“妈妈，我也要去!”我蹲下来，抬起头用期盼的眼神望着她。 “你不能去。”(她立刻自动变妈妈，带着点小得意的表情) “55555......我要去!”我‘哭’了起来。 “那好吧，我们走吧!”(小妈妈立刻心软了)
  说完这几句，我们俩不约而同哈哈大笑在一起!
她变成了妈妈，妈妈变成了她，她不仅像照镜子一样看到了自己平时的样 子，还拥有了带不带宝宝一起去的生杀大权，看妈妈可怜兮兮的哭样，她心里生 出一股力量，她不再要求跟着去了。
这个互换角色的假装游戏我们玩了很多很多次，以致于有时候她习惯性地 说出“我也要去”这几个字之后，自己就笑了。
  第二个故事，妈妈被宝宝嫌弃却又要继续陪着。
有几次，女儿吵着要爸爸陪睡不要妈妈，按说这是妈妈求之不得的放松机 会，但有时爸爸在工作电话上走不开，此刻被嫌弃的妈妈也只能硬着头皮上:
“妈妈陪你吧，爸爸还在工作呢!”
“不要!”
“那你陪妈妈睡好不好?” ......(宝宝有点懵，呆呆看我，不发言) “妈妈，你陪我睡嘛!”(她的表情看似有戏，我立刻转换角色蹲下来哭) “你哭吧!”(女儿竟然咯咯咯咯乐起来) “555555”(我很配合地继续哭) “咯咯咯咯”(她继续笑)
“那你陪我睡吧?”

“好的!”
  我也被她逗笑了:你陪我，我陪你，有区别吗?
这两个故事里都用到了假装游戏，这类游戏的特点和玩法在第二章会讲到。 第一个故事的状况，相信很多妈妈都遇到过，此时借用平时我们一起玩游戏时的 语言，孩子的 度立刻就发生了改变。因为她不仅从这个游戏中体验了妈妈的角 色和难处，还唤醒了平时和妈妈游戏时的开心，于是她心里的担心少了、力量多 了，最终愿意放手让妈妈暂时离开一下。
第三个故事，是关于孩子们都爱坐的摇摇车。 有一天幼儿园放学后她要去水果店买龙眼，我同意了。 水果店附近有摇摇车，她经常坐。但那天我很累很累，不想再多逗留一分
钟。
“好久没坐摇摇车了。”她说。 “今天不坐了，妈妈累了，想快点回家。” “噢，那好吧。” “能不能等会儿买完龙眼又说要坐摇摇车?” “不能的!”
她也信守承诺，买完龙眼我们就走了。
这孩子看起来很好说话是不是，其实我也经常很听她的话。亲子之间彼此 关系好，就有了互相体谅的基础。我经常陪她玩，这关系必须得好呀，是不是。
甚至到了青春期，比如我现在已经 15 岁的儿子，偶尔和他玩玩这个假装游 戏，我假装是他，学他的样子和说话，带着点诙谐幽默，力量依然很强大。
